2/13
UIの用件定義が曖昧なためロールバックが多発している。ここで一旦細かい要件定義を行なって再発を予防したい

・・・シミュレータ仕様書・・・
UI全体
・プレイマット画像(/loveca/playmat.jpg)の上にカード画像(/loveca/llocg_db_out_full/card_imagesに専用スクリプトを使って抽出)をエリア別の要件に従って配置し表示させることで手動シミュレータのUIを作成する。
プレイマット画像やその上に表示させる画像のサイズはUIを表示させるウインドウのサイズに連動してアジャストされる。

UI操作
・UIの基本機能はラブライブカードゲーム(以下ラブカ)における各フェイズでのカード操作を手動もしくは自動で行えるものである。ラブカのルール(LLCrule251121.pdf)に従って可能な限り自動で各機能を実行する。
・フェイズ遷移は基本的にnextボタンで管理する。ラブカ総合ルールに従い、各フェイズごとに可能な操作や選択をユーザに促し、操作が完了するかユーザの確認が終わったタイミングでnextボタンを押下することで次のフェイズやステップに移行する。
・手動シミュレーションを開始した場合、まず手札の引直し選択を行う。初期手札が6枚提示され、ユーザは望む枚数を選択し、nextボタンを押す。選択されているカードは強調表示される。nextボタンが押されたら、選択されたカードを手札から除外し、選択した枚数と同じだけの枚数を山札の上から手札に加える。その後、選択され手札から除外されたカードを山札に戻し、山札の内容を無作為化する。
・引直しを完了したら1ターン目が開始される。エネルギーを初期値の3から1増やし、4にする。山札の上から1枚引く。手札が7枚になり、メインフェイズを開始する。ここまでの処理は全て確認なしの自動で行う。メインフェイズではユーザは「メンバーカードのプレイ」「起動能力のプレイ」を任意の回数、任意の順番で行うことができる。メンバーカードのプレイは手札からメンバーカードを選択し、プレイしたいステージの枠をクリックすることで実行する。メンバーカードのない枠が選択された場合、各カードによって指定されたコストをエネルギー残量から減らされる。すでにメンバーカードがある枠が選択された場合、もともと置かれていたカードのコストをこれからプレイするカードのコストから引いた値ぶんエネルギー残量を減らす(この処理を「バトンタッチ」処理と呼ぶ)。エネルギー残量が足りない場合はエラー表示が出るようにする。プレイされたメンバーカードは手札からステージへ領域移動する。起動能力のプレイはステージ上のメンバーカードの画像下部に表示される「起動」ボタンを操作することで実行できる。ただし、データベースにおいて「起動」カテゴリの能力を持つメンバーカードにのみ起動ボタンが表示される。能力を起動すると個別に設定された能力の機序に従って能力が実行され、ユーザはその実行に際してコストの支払いや対象の選択を要求されることがある。選択の要求は基本的に確認用ポップアップによって行う。ユーザは必要な操作が全て完了したらnextボタンを押し、次のフェイズへ進めることができる。
・メインフェイズを終了したらライブフェイズを開始する。ライブフェイズはライブカードセットフェイズ、パフォーマンスフェイズ、ライブ勝敗判定フェイズの３フェイズで構成される。ライブフェイズが開始したら、ユーザは手札からカードを3枚まで選択するように要求される(ライブカードセットフェイズ)。ユーザは3枚までの望む枚数のカードを手札から選択し、nextボタンを押す。nextボタンが押されたら選択されたカードをライブカード置き場に移動する。ユーザがもう一度nextボタンを押したらライブカード置き場に置かれたカードの中からメンバーカードを控え室へ移動する(パフォーマンスフェイズ)。この時ライブカード置き場にライブカードが置かれている場合、「ライブ開始時」の事象が発生し、能力のトリガー判定を行う。能力がトリガーした場合ユーザはそれを確認、選択、処理する。トリガーしなかった場合、自動で次の手順へ進む。次の手順ではライブカード置き場にライブカードが残っているかを確認し、処理が分岐する。ライブカードが残っていない場合、このフェイズの処理を終了しターン終了処理へ移行する。ライブカードが残っている場合、「エール」処理を行う。ステージに置かれているメンバーの現在の「ブレード」数を合計し、その数に等しい枚数を山札の上から解決領域へ移動し公開する。解決領域は「カードリスト」ポップアップによって表示され、ユーザがnextボタンを押すことで次の処理へ進む。次の処理ではライブの成功判定を行う。エール処理によって公開されたブレードハートとステージ上のメンバーが持つハートの色および数を合算し、ライブカード置き場に置かれているライブカードの必要ハートの色および数の合計と比較する。色の数およびハートの合計数を全て満たした場合、成功である。ただし、必要ハートにおける「無色」ハートはいずれの色でも満たせるものとする。色もしくは数を満たしていない場合、失敗である。成功、失敗のいずれかをポップアップ上に表示してユーザに通知する。成功した場合、「ライブ成功時」の事象が発生し、能力のトリガー判定を行う。能力がトリガーした場合ユーザはそれを確認、選択、処理する。トリガーしなかった場合、自動で次の手順へ進む。解決領域にあるカードを控室へ送り、ライブの解決を終了する。ここまでの処理が完了したら、ターン終了処理を行う。ターン終了までやライブ終了までの時限効果を終了させ、次のターンへ進む。
・ターンが変わったらエネルギー総量を1増やし、エネルギー残量をエネルギー総量を等しい値に戻す。ウェイト状態のメンバーがいる場合、アクティブ状態にする。カードを1枚引く。その後、メインフェイズが開始される。


カードの状態定義
・基本サイズ
カード種別ごと、エキスパンションごとにカード画像のサイズが異なるがUI上での表示を揃えるために基本サイズを定義する。基本サイズは縦向きで451×630である。横向きは630×451である。異なるサイズの画像はこのサイズに拡大/縮小して表示する。
・メンバーカード
カード画像として縦向きで保存されている。横向きに置くように指示があった場合は反時計回りにカード画像を90度回転させることで横向きになったものとする。
・ライブカード
カード画像として横向きで保存されている。縦向きに置くように指示があった場合は時計回りにカード画像を90度回転させることで縦向きになったものとする。
・カード裏面
/loveca/llocg_db_out_full/card_images/back.jpegを指す。縦向きで保存されており、特に指示がない限りメンバーカードと同様の扱いとする。
・エネルギーカード
/loveca/llocg_db_out_full/card_images/energy.jpgを指す。シミュレータにエネルギー置き場は実装しないが、特殊な処理によってエネルギーカードをステージなどに配置する場合にこの画像を使用する。

エリア内訳
・カード画像の表示
カード画像は特に指定がない限り全ての領域で同じスケールで表示され、プレイマット画像上の枠に従って配置される。

・ポップアップ細則
後述する各機能でポップアップ枠を展開することがある。ポップアップは表示させる機能が発火されるまで非表示であり、表示される場所は常に後述エリア「ステージ」と「手札」の中間地点を中心として展開される。
ポップアップの種類は「任意開閉」「確認用」の2種類に分類できる。
「任意開閉」はユーザの操作によって任意のタイミングで展開され、任意のタイミングで閉じることができる。これを開くためのコマンドは個別に設定され、ポップアップ内に閉じるためのボタンが配置される。「確認用」は何らかのトリガーによって展開されるポップアップで、ユーザはこれを確認した後閉じるためのボタンを押すか、提示された選択肢を選択するか、ゲーム内フェイズを次に進めることによって閉じることができる。確認用ポップアップを閉じるための条件は個別に設定される。
ポップアップの機能は「カードリスト」「文章」の２種類に分類できる。
「カードリスト」の機能を持つポップアップは表示させることを要求されたカード画像を左右に並べるリスト形式で表示させ、カード同士は右に配置されたカード画像が前面になるようにカード横幅の2/3~1/2の長さの範囲で重ねて表示される。表示させるカードを並べた結果ポップアップ幅を超過する場合はカードリストを横スクロール可能にすることで全てのカードを表示可能にする。また、カーソルをカードに重ねるたびに対象のカードを最前面表示＋少し画像を上にずらすことで強調表示する。この機能を持つポップアップは「控え室内容確認」「カード効果対象選択」「エール内容表示」などである。
「文章」はテキストによる選択肢などの確認を行う機能を持ったポップアップである。

・デッキ置き場
プレイマット右側上段。deckの残り枚数を常に表示し、画像はカード裏面画像(/loveca/llocg_db_out_full/card_images/back.jpeg)を使用する。

・控え室
プレイマット右側中段。スクリプト上のgreen_roomに格納されたカード枚数を常に表示し、画像は最後に控え室に置かれたカードを表示する。クリックすることで控え室のカード一覧をポップアップ表示し、closeボタンを押すことでポップアップを閉じる。ポップアップのUI配置は上記ポップアップの項目に従い、種別はカードリスト、任意開閉。

・エネルギー、UNDO/NEXTボタン
プレイマット右側下段。プレイマット枠には存在しない独自の項目であるが、プレイマット上「エネルギーデッキ」の枠に合わせるように配置する。上から「エネルギー(Energy:X(現在の残量)/Y(現在の最大値)のように表示する)」「UNDOボタン」「NEXTボタン」の順に表示され、サイズは固定。各ボタンはクリックによる機能を持ち、UNDOボタンは操作を一つ取り消して直前の状態に戻す。NEXTボタンは現在のフェイズ/ステップの操作や確認を終了して次のフェイズ/ステップに進める機能を持つボタンである

・ライブカード置き場
プレイマット中央上段。ライブカードセットフェイズで手札から選んだカードを3枚までこのエリアに配置する。または、カードの効果によってあらかじめこのエリアにカードが置かれることがあるがこのエリアに置かれるカードの上限枚数は3枚である。このエリアにはメンバーカードやライブカードが置かれるが、全てのカードは横向きで置かれる。

・ステージ
プレイマット中央中段。レフトサイド、センター、ライトサイドの３つの枠があり、それぞれの枠に1枚までメンバーカードが置かれる。メンバーカードは縦向きで置かれる。メンバーカードは手札のカードを選択した後ステージの枠をクリックすることで配置される。ステージの空いている枠をクリックした場合「登場」、すでにメンバーがいる枠をクリックした場合「バトンタッチ」の処理が行われる。「起動」効果を持つメンバーカードが配置された時のみ、該当するカード画像下端に「起動」ボタンが配置される。起動ボタンは「確認用」ポップアップをトリガーし、ポップアップの機能はカード効果の内容に従う。カードの効果によってステージのメンバーカードの下にエネルギーカードが置かれることがある。energy.jpgは指定されたメンバーカードの背部に配置され、右および下にカード幅の5%ずつずらして配置することで重ねて置かれた状態を表現する。複数枚のエネルギーカードが置かれた場合、1枚目のエネルギーカードの背部に同様の手順で配置する。

・手札
プレイマット中央下段。プレイマット画像上ではエネルギーカード置き場となっているが、シミュレータ上では手札を表示する領域として扱う。手札のカードは画像を横に並べることで表示され、枠の横幅に合わせるために右側のカードが前面になるように重ねて表示されることがある。また、カーソルをカードに重ねるたびに対象のカードを最前面表示＋画像をカード幅の5%だけ上にずらすことで強調表示する。メインフェイズやライブカードセットフェイズで手札のカードをクリックによって選択することがあり、クリックされたカードは黒の長方形で囲うことで強調表示する。カードの選択数上限を越えてカードが選択される場合、最も古く選択されたカードの選択状態は解除される。メインフェイズのカード選択数上限は1であり、ライブカードセットフェイズの選択数上限は特別な指示がない限り3である。選択したカードを用いた何らかの操作がシミュレータ上で行われた場合、基本的に選択されたカードは手札から移動し全ての選択状態が解除される。

・ログ
プレイマット左側下段。デバッグ中はそのままログを流すが、正式版では行われた操作をログ表示用文章に変換しユーザ用のログとして表示する。幅はプレイマット上の「成功ライブカード置き場」と同じくらいの幅とする。


2/16
アプリケーション全体の仕様書も今のうちから組んでおく
これを前提にして各スクリプトの内容を調整すること

・・・最終アプリケーション仕様書・・・
機能
・ラブカの手動シミュレータおよび自動シミュレータのラン、そしてそれを補助する諸機能を備えたアプリケーションを開発する。アプリケーションは可能な限りmac/windows両対応し、複数人で別々のPCに保存して利用することを想定した作りにする。ただし、不特定多数に利用されることを想定しておらず、可能であればその事態は避けたいため個別にキーを設定するなどして許可された端末でのみ利用可能になる仕組みを導入できるのならしておきたい。
・補助機能の内訳は「最新データベース・カード画像の取得」「デッキリストの登録」「(技術的に可能なら)ログデータの送受信」を予定。データベース取得やデッキリストの登録に関してはすでに専用のスクリプトが存在するため、そちらを利用する形で実装できるか。ログデータの送受信については何かしらのWebページ上にログデータを蓄積・取得できる環境が作れると便利。何をすれば可能なのかもわからないので要相談

UI
・アプリケーションを起動するとメニュー画面が表示され、各機能についてクリック可能なボタンが表示される。機能は手動シミュレータ・自動シミュレータ・デッキ登録・データベース取得・ログデータ送受信・各種設定を予定している。
・手動シミュは開発中。選択すると登録済みのデッキ一覧が表示され、一つを選択することでシミュレーションを開始する。
・自動シミュは未着手。プレイ優先度などについて判断する基準を用意して自動で回すモードとプレイログから傾向を分析して模倣するモードがあることが望ましい。１デッキを回すモードと２デッキを同時に回して勝敗が決定するまで回すモードもあると良い。


